# Тема 1.1. Принципы построения и основные понятия глобальной компьютерной сети Интернет

1. Организационная структура интернет. Стандарты.

2. Современная структура и принцип пакетной обработки. Клиент-серверная обработка.

3. Провайдеры. Схемы подключения пользователя к сети Интернет.



## Организационная структура интернет. Стандарты.

Все программы представленные в сети относятся к одному из классов: программа-клиент, программа-сервер.

Зеркало – сервер, который является копией популярного, но далеко расположенного сервера. Оно используется для снижения нагрузки в сети и повышения скорости передачи информации.

Прокси-сервер – компьютер, который используется для снижения нагрузки в сети и повышения быстродействия. Непродолжительное время хранит информацию, к которой пользователи имеют повышенный интерес.

Базовые протоколы отвечают за физическую пересылку электронных сообщений между компьютерами.

Имя домена состоит из нескольких слов. Старший домен всегда располагается справа и указывает на страну или организацию, в которой находится домен.

Маршрутизатор – устройство, работающее с несколькими каналами, направляя в какой-либо из них очередной блок данных. Маршрутизатор выбирает канал по адресу, который указан в заголовке пришедшего сообщения. Для каждого пакета маршрутизатор принимает индивидуальное решение о пути следования пакета к сети, где находится машина-адресат. Такая процедура выбора наилучшего пути называется маршрутизация.

## Современная структура и принцип пакетной обработки. Клиент-серверная обработка.

Типы сетей:

Сети коммутации каналов

Сети коммутации пакетов

TCP – протокол управления передачей, который разбивает сообщение на фрагменты, которые называются пакеты, за доставку которых отвечает протокл IP.

Пакет попадает на узел провайдера, где специальные программы на основе таблиц маршрутизации, где каждый пакет следует своим путём. На стороне адресата TCP модуль собирает пакеты в целое исходное сообщение.

Все службы сети Интернет имеют свои протоколы:

SMPT – протокол передачи электронной почты.

Длина адреса веб-страницы больше длины адреса сайта. 

Сеть – система распределённых на территории средств ввода-вывода, хранения-обработки информации, связанных между собой каналами связи.

Назначение сетей:

1. Создание распределённых баз данных

2. Предоставление сервисов и услуг

Основные компоненты сети:

1. Компьютер

2. Центр управления сетью

3. Средство коммуникаций

Связь сетей с одинаковыми протоколами осуществляется через мосты(комплекс технических и программных средств для организации взаимодействия однородных сетей).

ПО сетей:

1. Общее 

2. Специальное

3. Системное сетевое

##  Провайдеры. Схемы подключения пользователя к сети Интернет.

Провайдеры:

1. Международные

2. Национальные

3. Региональные

 



 

# Тема 1.2. Адресация и протоколы глобальной компьютерной сети Интернет

1. Типы адресов сети интернет. Адреса IP и иные адреса. Структура, назначение, классы IP адресов. Использование масок и IP адресаций.

2. Система доменных имён DNS. Домены верхнего уровня. Принципы функционирования доменной системы DNS. Программная поддержка системы DNS.

3. Система универсальных идентификаторов ресурсов URI и URL. Принципы системы: расширяемость, полнота, читаемость. Формат URL.

4. Структура стеков TCP/IP. Стек TCP/IP и модель OSI. Инкапсуляция протоколов верхнего уровня в протоколы стека TCP/IP. Структура пакетных TCP.

Служба DNS позволяет преобразовывать сложные для запоминания ip адреса в простые и легкие доменные имена, которые намного проще запомнить. Если не вдаваться в подробности, то существует сеть DNS серверов, на которых хранится вся необходимая информация об IP адресах и соответствующих им доменах. Время от времени они обмениваются между собой информацией, чтобы база данных была полной и актуальной.

## Типы адресов сети интернет. Адреса IP и иные адреса. Структура, назначение, классы IP адресов. Использование масок и IP адресаций.

Типы адресов:

1. Физический (MAC-адрес)

2. Сетевой (IP-адрес)

3. Символьный (DNS-имя)

Компьютер в сети TCP/IP может иметь адреса трех уровней (но не менее двух):

\-        Локальный адрес компьютера. Для узлов, входящих в локальные сети — это МАС-адрес сетевого адаптера. Эти адреса назначаются производителями оборудования и являются уникальными адресами.

\-        IP-адрес, состоящий из 4 байт, например, 109.26.17.100. Этот адрес используется на сетевом уровне. Он назначается администратором во время конфигурирования компьютеров и маршрутизаторов.

\-        Символьный идентификатор-имя (DNS)

Классы IP-адресов

IPv4 - адрес является уникальным 32-битным идентификатором IP-интерфейса в Интернет.

IPv6 - адрес является уникальным 128-битным идентификатором IP-интерфейса в Интернет, иногда называют Internet-2, адресного пространства IPv4 уже стало не хватать, поэтому постепенно вводят новый стандарт.

Структура**.**

IP-адреса принято записывать разбивкой всего адреса по октетам, каждый октет записывается в виде десятичного числа, числа разделяются точками. Например, адрес 

10100000010100010000010110000011

записывается как

10100000.01010001.00000101.10000011 = 160.81.5.131

160.81.5.131 - IP-адрес

160.81.5. - номер сети

131 - номер хоста

Назначение IP-протокола

Основные задачи:

\-        Адресация

\-        Маршрутизация

\-        Фрагментация датаграмм

\-        Передача данных

Маска IP

\-        Маска подсети выявляет из IP-адреса подсеть и номер хоста. Например, IP-адрес [192.168.38.2] имеет маску [255.255.255.0]. В таком случае формат записи будет выглядеть так [192.168.38.2/24]. Число «24» – это количество бит в маске. Восемь бит равняется одному октету, который также может называться байтом. 

## Система доменных имён DNS. Домены верхнего уровня. Принципы функционирования доменной системы DNS. Программная поддержка системы DNS.

Числовая IP-адресация не неудобна для человека. Запомнить наборы цифр гораздо труднее, чем слова. Для облегчения стали использовать соответствия числовых адресов именам машин.

Система доменных адресов строится по иерархическому принципу. Администрирование начинается с доменов верхнего, или первого, уровня.

Домены верхнего уровня:

\-        gov - государственные организации

\-        mil - военные учреждения

\-        edu - образовательные учреждения

\-        com - коммерческие организации

\-        net - сетевые организации

DNS сервер или NS (name server) сервер – поддерживает (обслуживает) доменные зоны, которые ему делегированы. Он непосредственно хранит данные о ресурсных записях для зоны. Например, что сервер, на котором находится сайт "example.ru", имеет IP адрес "1.1.1.1". DNS сервер отвечает на все запросы, касательной этих доменных зон. Если ему приходит запрос о домене, который ему не делегирован, то он спрашивает ответ у других DNS серверов.

Для того, чтобы узнать IP адрес, домена компьютер / сервер обращается к DNS-серверу, который указан у него в сетевых настройках. Обычно, это DNS сервер Интернет провайдера. DNS сервер проверяет делегирован домен ему или нет. Если да, то сразу отвечает на запрос. Если нет, то запрашивает информацию о DNS сервере, обслуживающем этот домен, у корневого сервера, и затем у сервера доменных зон верхнего уровня. После этого, непосредственно делает запрос на NS сервер, обслуживающий этот домен, и транслирует ответ вашему компьютеру / серверу.

Типы DNS-серверов:

\-        Первичный - сервер, содержащий полную информацию о зоне.

\-        Вторичный - сервер, содержащий копию полной информации о зоне, полученную с первичного сервера.

\-        Кэширующий - содержит записи, которые уже были запрошен

## Система универсальных идентификаторов ресурсов URI и URL. Принципы системы: расширяемость, полнота, читаемость. Формат URL. 

URI (Uniform Resource Identifier, Универсальный идентификатор ресурса) (RFC 2396, August 1998) - компактная строка символов для идентификации абстракного или физического ресурса. Под ресурсом понимается любой объект, принадлежащий некоторому пространству. Включает и переопределяет определенные ранее URL (RFC 1738/RFC 1808) и URN (RFC 2141, RFC 2611).

URI — объединенная и расширяемая система именования, причем, спецификация каждой схемы может далее ограничить синтаксис и семантику идентификаторов, использующих эту схему.

URI обозначает Uniform Resource Identifier и по сути является последовательностью символов, которая идентифицирует какой-то ресурс. URI может содержать URL и URN.

URI содержит в себе следующие части:

Схема (scheme) - показывает на то, как обращаться к ресурсу, чаще всего это сетевой протокол (http, ftp, ldap)

Иерархическая часть (hier-part) - данные, необходимые для идентификации ресурса (например, адрес сайта)

Запрос (query) - необязательные дополнительные данные ресурса (например, поисковой запрос)

 

Фрагмент (fragment) – необязательный компонент для идентификации вторичного ресурса ресурса (например, место на странице) URL является подмножеством URI:

URL (Uniform Resource Locator, Универсальный указатель ресурса), - подмножество схем URI, который идентифицирует ресурс по способу доступа к нему (например, его "местонахождению в сети") вместо того, чтобы идентифицировать его по названию или другим атрибутам этого ресурса.

Формат URL:

URL содержит следующую информацию:

Протокол, который используется для доступа к ресурсу – http, https, ftp

Расположение сервера с использованием IP-адреса или имени домена - например, wiki.merionet.ru - это имя домена. https://192.168.1.17 - здесь ресурс расположен по указанному IP-адресу

Номер порта на сервере. Например, http://localhost: 8080, где 8080 - это порт.

Точное местоположение в структуре каталогов сервера. Например - https://wiki.merionet.ru/ip-telephoniya/ - это точное местоположение, если пользователь хочет перейти в раздел про телефонию на сайте.

Необязательный идентификатор фрагмента. Например, https://www.google.com/search?ei=qw3eqwe12e1w&q=URL, где q = URL - это строка запроса, введенная пользователем.

## Структура стеков TCP/IP. Стек TCP/IP и модель OSI. Инкапсуляция протоколов верхнего уровня в протоколы стека TCP/IP. Структура пакетных TCP.

Стек TCP/IP - сетевая модель передачи данных в сети, она определяет порядок взаимодействия устройств. Данные поступают на канальный уровень и обрабатываются поочередно каждым уровнем выше. Стек представлен в виде абстракции, которая объясняет принципы обработки и приема данных. 

Стек протоколов сети TCP/IP имеет 4 уровня: 

\-        Канальный (Link). 

На канальном уровне определяется взаимосвязь между устройством и физической средой передачи, добавляется заголовок. Отвечает за кодировку данных и подготовку фреймов для передачи по физической среде. На этом уровне работают сетевые коммутаторы. (Ethernet, WLAN)

\-        Сетевой (Internet). 

Сетевой уровень отвечает за: 

\-        Определение маршрутов доставки. 

\-        Передачу пакетов между сетями. 

\-        Присвоение уникальных адресов.

Сетевой уровень из полученной информации образует пакеты и добавляет заголовок. Наиболее важной частью данных являются IP и MAC-адреса отправителей и получателей.

\-        Транспортный (Transport). 

На транспортном уровне полученная информация обрабатывается как единый блок, вне зависимости от содержимого. Полученные сообщения делятся на сегменты, к ним добавляется заголовок, и все это отправляется ниже.( TCP; UDP)

\-        Прикладной (Application).

Прикладной уровень обеспечивает возможность взаимодействия между приложением и другими уровнями стека протоколов, анализирует и преобразовывает поступающую информацию в формат, подходящий для программного обеспечения. Является ближайшим к пользователю и взаимодействует с ним напрямую.( HTTP; FTP; SMTP; DNS)

 

Модель OSI

Модель OSI определяет принципы передачи данных. Уровни стека протоколов TCP/IP прямо соответствуют этой модели. В отличие от четырехуровневого TCP/IP имеет 7 уровней:

\-        Физический (Physical). 

\-        Канальный (Data Link). 

\-        Сетевой (Network). 

\-        Транспортный (Transport). 

\-        Сеансовый (Session). 

\-        Представительский (Presentation). 

\-        Прикладной (Application).

Прикладной уровень в модели TCP/IP соответствует трем верхним уровням OSI. Все они работают с приложениями, поэтому можно отчетливо проследить логику такого объединения. Такая обобщенная структура стека протоколов TCP/IP способствует облегченному пониманию абстракции. 

Транспортный уровень остается без изменений. Выполняет одинаковые функции. 

Сетевой уровень также не изменен. Выполняет ровно те же задачи. 

Канальный уровень в TCP/IP соответствует двум последним уровням OSI. Канальный уровень устанавливает протоколы передачи данных через физическую среду. 

Физический представляет собой собственно физическую связь - провода, кабели, электрические сигналы, коннекторы и т.п. В стеке протоколов TCP/IP было решено объединить эти два уровня в один, так как они оба работают с физической средой. 

# Тема 1.2. Сервисы глобальной сети Интернет.

1. Типы основных сервисов. Программы клиенты. Браузеры.
 2. Веб-сервис. Архитектура WWW. Основные компоненты WWW: HTML, URL, HTTP, SGI. Принципы работы сервера и клиента. Назначение основных веб технологий и их роль в системе WWW. Технологии поддерживаемые сервером и клиентом.

## Типы основных сервисов. Программы клиенты. Браузеры.

### Сервисы off-line

Сервисы off-line это прямые сервисы или сервисы отложенного чтения.

Прямые сервисы возвращают клиенту информацию немедленно, но получатель информации (клиент) не обязан немедленно реагировать на ответ. Пример службы интернет: FTP, WWW.

Сервисы отложенного чтения могут работать «вхолостую», то есть клиент может информацию не просматривать. Пример: электронная почта.

На самом деле такое разделение достаточно условно и большинство сервисов Интернет могут работать как в off-line, так и в on-line режимах.

Примеры сервисов Интернет off-line:

**Email — электронная почта**. Этот сервис обеспечивает возможность обмена письменными сообщениями одного пользователя с одним или группой абонентов;

**Usenet** — группы новостей или телеконференции. Этот сервис обеспечивает коллективный обмен сообщениями;

**Mailing Listings** – Рассылка сообщений списками. Этот сервис позволяет создавать списочные рассылки сообщений и писем другим пользователям.

### Сервисы on-line

Сервисы on-line интерактивные сервисы, где требуется моментальная реакция на полученную информацию.

Примеры сервисов on-line:

**World Wide Web** (всемирная паутина, WWW) – Самый известный сервис Интернет. Основное назначения сервиса WWW интеграция разных ресурсов в единое информационное пространство, для удобной работы с самой разнообразной информацией.

**FTP** – Сервис системы файловых архивов. Этот сервис обеспечивают хранение, пересылку и доступ к файлам различного типа;

**DNS** (Domain Name System) Сервис ***–*** система доменных имен. Этот сервис  обеспечивает «перевод» числовых адресов ресурсов в мнемонические имена и наоборот.

**Telnet** – сервис, созданный для управления удаленными компьютерами в режиме терминала;

Все выше перечисленные сервисы можно отнести к стандартным. То есть работа этих серверов основана на международных стандартах, а значит, работают во всей сети Интернет.

### Клиент

**Клиент** – это программа, которая пользуется услугами серверов сети. Например, программа Netscape Navigator является WWW-клиентом: она предназначена для просмотра гипертекстов WWW, поставляемых WWW-серверами сети Интернет. Как правило, к клиенту нет доступа из сети: он может только брать, но ничего не отдает.

## Веб-сервис. Архитектура WWW. Основные компоненты WWW: HTML, URL, HTTP, CGI. Принципы работы сервера и клиента. Назначение основных веб-технологий и их роль в системе WWW. Технологии поддерживаемые сервером и клиентом.

### Веб-сервис

**Веб-служба, веб-сервис** (англ. web service) — идентифицируемая уникальным веб-адресом (URL-адресом) программная система со стандартизированными интерфейсами, а также HTML-документ сайта, отображаемый браузером пользователя.

**Веб-службы** могут взаимодействовать друг с другом и со сторонними приложениями посредством сообщений, основанных на определённых протоколах (SOAP, XML-RPC и т. д.) и соглашениях (REST). Веб-служба является единицей модульности при использовании сервис-ориентированной архитектуры приложения.

### Архитектура WWW

WWW построена по хорошо известной схеме "клиент-сервер".

Базовые компоненты WWW-технологии (HTML и URL) играют при доступе к другим ресурсам Mosaic не последнюю роль, и поэтому мультипротокольные клиенты должны быть отнесены именно к World Wide Web, а не к другим информационным технологиям Internet. Фактически, клиент -- это интерпретатор HTML. И как типичный интерпретатор, клиент в зависимости от команд (разметки) выполняет различные функции. В круг этих функций входит не только размещение текста на экране, но обмен информацией с сервером по мере анализа полученного HTML-текста, что наиболее наглядно происходит при отображении встроенных в текст графических образов. 

При анализе URL-спецификации или по командам сервера клиент запускает дополнительные внешние программы для работы с документами в форматах, отличных от HTML, например GIF, JPEG, MPEG, Postscript и т. п. 

Другую часть программного комплекса WWW составляет сервер протокола HTTP, базы данных документов в формате HTML, управляемые сервером, и программное обеспечение, разработанное в стандарте спецификации CGI. До самого последнего времени (до образования Netscape) реально использовалось два HTTP-сервера: сервер CERN и сервер NCSA. Но в настоящее время число базовых серверов расширилось. Появился очень неплохой сервер для MS-Windows и Apachie-сервер для Unix-платформ. Существуют и другие, но два последних можно выделить из соображений доступности использования.

### Основные компоненты WWW

Существует четыре краеугольных камня WWW:

- язык гипертекстовой разметки документов HTML (HyperText Markup Lan-guage);

Пример чрезвычайно удачного решения проблемы построения гипертекстовой системы при помощи специального средства управления отображением. На разработку языка гипертекстовой разметки существенное влияние оказали два фактора: исследования в области интерфейсов гипертекстовых систем и желание обеспечить простой и быстрый способ создания гипертекстовой базы данных, распределенной на сети.

- универсальный способ адресации ресурсов в сети URL (Universal Resource Locator);

Используется в гипертекстовых ссылках и обеспечивает доступ к распределенным ресурсам сети. В URL можно адресовать как другие гипертекстовые документы формата HTML, так и ресурсы e-mail, telnet, ftp, Gopher, WAIS, например. Различные интерфейсные программы по разному осуществляют доступ к этим ресурсам.

- протокол обмена гипертекстовой информацией HTTP (HyperText Transfer Protocol).

Данный протокол предназначен для обмена гипертекстовыми документами и учитывает специфику такого обмена. Так в процессе взаимодействия, клиент может получить новый адрес ресурса на сети (relocation), запросить встроенную графику, принять и передать параметры и т. п. Управление в HTTP реализовано в виде ASCII-команд. Реально разработчик гипертекстовой базы данных сталкивается с элементами протокола только при использовании внешних расчетных программ или при доступе к внешним относительно WWW информационным ресурсам, например базам данных.

- универсальный интерфейс шлюзов CGI (Common Gateway Interface).

CGI была специально разработана для расширения возможностей WWW за счет подключения всевозможного внешнего программного обеспечения. Такой подход логично продолжал принцип публичности и простоты разработки и наращивания возможностей WWW. Если команда CERN предложила простой и быстрый способ разработки баз данных, то NCSA развила этот принцип на разработку программных средств.

### Принципы работы сервера и клиента. Технологии поддерживаемые сервером и клиентом.

**Клиент и сервер** взаимодействую друг с другом в сети Интернет или в любой другой компьютерной сети при помощи различных сетевых протоколов, например, IP протокол, HTTP протокол, FTP и другие. Протоколов на самом деле очень много и каждый протокол позволяет оказывать ту или иную услугу. Например, при помощи HTTP протокола браузер отправляет специальное HTTP сообщение, в котором указано какую информацию и в каком виде он хочет получить от сервера, сервер, получив такое сообщение, отсылает браузеру в ответ похожее по структуре сообщение (или несколько сообщений), в котором содержится нужная информация, обычно это HTML документ.

Сообщения, которые посылают клиенты получили названия HTTP запросы. Запросы имеют специальные методы, которые говорят серверу о том, как обрабатывать сообщение. А сообщения, которые посылает сервер получили название HTTP ответы, они содержат помимо полезной информации еще и специальные коды состояния, которые позволяют браузеру узнать то, как сервер понял его запрос.

Сейчас мы схематично описали, как взаимодействуют клиент и сервер на седьмом уровне модели OSI, но, на самом деле это взаимодействие происходит на всех семи уровнях. Когда клиент отправляет запрос, сообщение упаковывается, можно представить, что сообщение заворачивается в семь оберток (хотя их может быть намного больше или же меньше), а когда сообщение получает сервер, он начинает эти обертки разворачивать.

Также стоит заметить, что в **основе взаимодействия клиент-сервер** лежит принцип того, что такое **взаимодействие** **начинает клиент**, сервер лишь отвечает клиенту и сообщает о том может ли он предоставить услугу клиенту и если может, то на каких условиях. Клиентское программное обеспечение и серверное программное обеспечение обычно установлено на разных машинах, но также они могут работать и на одном компьютере.

Данная концепция взаимодействия была разработана в первую очередь для того, чтобы разделить нагрузку между участниками процесса обмена информацией, а также для того, чтобы разделить программный код поставщика и заказчика.

1.  Какие примеры могут подтвердить существование разнообразия информационных систем современных предприятий?
На современных предприятиях можно встретить много информационных систем, предназначенных для различных целей и решающих разные задачи с использованием компьютеров, сетей, баз данных и т.п 
Выделим следующие информационные системы (ИС):
- TDM (Technical Data Management) — технические;
- EDM (Engineering Data Management) — инженерные;
- PIM (Product Information Management) — об изделиях;
- PDM (Product Data Management) — управление данными об изделии;
- PLM (Product Lifecycle Management) — управление жизненным
циклом изделия;
- CAD (Computer-Aided Design) — автоматизированное
проектирование;
- CAM (Computer-Aided Manufacturing) — подготовка
технологического процесса производства изделий;
- MDM (Master Data Management) — управление основными данными;
- CRM (Customer Relationship Management) — управления
взаимоотношениями с клиентами;
- ERP (Enterprise Resource Planning) — планирование ресурсов
предприятия;
- ЕСМ (Enterprise Content Management) — управление информацией
предприятия;
- СЭД — системы электронного документооборота.
2. Какие системы используют для автоматизированного проектирования?
- CAD (Computer-Aided Design) — автоматизированное
проектирование;
3. Что понимают под ERP-системой?
ERP-система (Enterprise Resource Planning System — Система планирования ресурсов предприятия) — корпоративная информационная система (КИС), предназначенная для автоматизации учёта и управления.
4. В чем заключаются плюсы и минусы CRM-систем?
Плюсы:
- автоматизации стратегий взаимодействия с клиентами
- Актуальная и наглядная аналитика

Минусы:
- Высокая цена
- наличие в компании CRM-системы еще не гарантирует высоких продаж и потока лояльных клиентов
5. Какие данные называют основными (мастер-данными)?
Мастер-данные — это данные, содержащие ключевую информацию о бизнесе, в том числе о клиентах, о продуктах, о работниках, о технологиях и материалах.
6. В чем состоит главная проблема управления мастер-данными?
Будучи предназначенными для прикладных подсистем, ими зачастую не востребуются, так как каждая из них, стремясь в рыночных условиях к самодостаточности, имеет свою подсистему основных данных и не рассчитана на внешний ресурс.
7. Чем ЕСМ-системы отличаются от СЭД?
ECM-системы позволяют управлять различным контентом организации, в том числе документами. Однако при этом цели управления документами отличаются от заложенных в СЭД и системы имеют разный состав модулей.
8. Чем структурированные данные отличаются от неструктурированных?
Неструктурированные данные (или неструктурированная информация) — информация, которая либо не имеет заранее определенной структуры данных, либо не организована в установленном порядке. Неструктурированные данные, как правило, представлены в форме текста, который может содержать такие данные, как даты, цифры и факты.
9. Какие примеры частично структурированных данных вы можете привести?
Информацию с жесткой структурой при неполных сведениях о ее внутренней организации следует считать частично структурированной.

Примеры: 
- Отчеты о состоянии
- Каталоги продукции
- Изображения
- Статьи
10. Могут ли все данные предприятия быть структурированными?
Нет, так как прежде чем структурированным данным появиться, нужно их структурировать из неструктурированных.
