# 1.11 20 вопросов

1. Что содержит стандарт ISO 9126:1991?

Ответ: ISO 9126:199 сдержит оценку программного продукта и основные факторы, определяющие качество сложных программных средств.

2. На какой стандарт предполагалось заменить, на две взаимосвязанные серии стандартов: ISO 9126:1-4 (проект) - Качество программных средств - и утвержденный стандарт ISO 14598:1-6:1998-2000 - 

Ответ : Стандарт ISO 9126:1991

3. На какие 4 части делится  качеств программных средств?

ответ: Часть 1: Модель качества. Часть 2: Внешние метрики качества. Часть 3: Внутренние метрики качества. Часть 4: Метрики качества в использовании

4.  К какому стандарту ISO относится следующие определение: \- (пересмотренная и расширенная редакция ISO 9126:1991), сохранила практически ту же номенклатуру нормативных характеристик качества программных средств. 

   ответ: ISO 9126-1 

5. Из каких шести групп состоит модель характеристики качества ПС.

   ответ: Функциональная пригодность , Надежность,Эффективность,Применимость, Сопровождаемость,Переносимость

6. на что делится Функциональная пригодность:

   ответ пригодностью для применения; - корректностью (правильностью, точностью); - способностью к взаимодействию; - защищенностью.

7. Чем характеризуется Надежность:

   \- уровнем завершенности (отсутствия ошибок); - устойчивостью к дефектам; - восстанавливаемостью; -доступностью-готовностью.

8. Чем эффективность рекомендуется отражать

   \- временной эффективностью; - используемостью ресурсов

9. Чем применимость (практичность) предлагается описывать: -понятностью; - простотой использования; - изучаемостью; - привлекательностью.

10. Чем сопровождаемость представляется: - удобством для анализа; - изменяемостью; - стабильностью; - тестируемостью.

11. Чем переносимость (мобильность) предлагается отражать: - адаптируемостью; - простотой установки - инсталляции; - сосуществованием - соответствием; - замещаемостью.

12. Что является характеристик качества, отражающими в стандарте ISO 9126;

    внутреннее качество, проявляющееся в процессе разработки и других промежуточных этапов жизненного цикла ПС;  внешнее качество, заданное требованиями заказчика в спецификациях и отражающееся характеристиками конечного продукта;  качество при использовании в процессе нормальной эксплуатации и результативностью достижения потребностей пользователей с учетом затрат ресурсов.

13. К чему применимы 3  характеристик качества, отражающими в стандарте ISO 9126  типы метрик применимы при определении :

    целей проекта и требований к качеству ПС

14. Внутренние метрики в соответствии со стандартами могут применяться в чем?

     в ходе проектирования и программирования к неисполняемым компонентам ПС

15. какие меры внешние метрики выведенные в ПС 

    выведены из поведения системы, частью которых они являются, путем испытаний, эксплуатации и наблюдения исполняемых программ или функционирования информационной системы

16. Что следует сделать перед приобретением или использованием ПС

    следует оценить с использованием метрик, основанных на реализации деловых и профессиональных целей, связанных с применением программного продукта в определенной организационной и технической среде. 

17.  На какие группы можно разделить характеристики, субхарактеристики и атрибуты качества ПС с позиции возможности и точности их измерения?
         Характеристики, субхарактеристики и атрибуты качества ПС с позиции возможности и точности их измерения можно разделить на три уровня детализации показателей, особенности которых следует уточнять при их выборе: 

    - категорийные-описательные, отражающие набор свойств и общие характеристики объекта - его функции, категории ответственности, защищенности и важности, которые могут быть представлены номинальной шкалой категорий-свойств; 
    - количественные, представляемые множеством упорядоченных числовых точек, отражающих непрерывные или дискретные закономерности и описываемые интервальной или относительной шкалой, которые можно объективно измерить и численно сопоставить с требованиями; 
    - качественные - содержащие несколько упорядоченных или отдельных свойств - категорий, которые характеризуются порядковой или точечной шкалой набора категорий (есть - нет, хорошо - плохо), устанавливаются, выбираются и оцениваются в значительной степени субъективно и экспертно.

    18.  Какие показатели качества относятся к категорийно-описательному уровню?
         Показатели качества, которые характеризуются наибольшим разнообразием значений - свойств программ и наборов данных и охватывают весь спектр классов, назначений и функций современных ПС. Эти свойства можно сравнивать только в пределах однотипных ПС и трудно упорядочивать по принципу предпочтительности.
    19.  Какие показатели качества относятся к количественному уровню?
         Относятся достаточно достоверно и объективно измеряемые численные характеристики ПС.
    20.  Какие показатели качества относятся к качественному уровню?
         Данный уровень трудно полностью описать измеряемыми количественными значениями и их некоторые субхарактеристики и атрибуты имеют описательный, качественный вид. В зависимости от функционального назначения ПС по согласованию с заказчиком можно определять экспертно степень необходимости (приоритет) этих свойств и бальные значения уровня реализации их атрибутов в жизненном цикле конкретного ПС.