# 1С

## 1

Здаравствуйте 

я хочу рассказать о КИС в 1С

## 2

Это программный продукт компании «**1** **С** », предназначенный для автоматизации деятельности на предприятии.

1С-Предприятие является универсальной системой автоматизации экономической и организационной деятельности предприятия. 

## 3

1С Бухгалтерия 8 - действенный инструмент для автоматизации всех видов учёта на предприятиях любой отраслевой направленности. Компания "1-й Советник" осуществляет реализацию, интеграцию и сопровождение софта.

### Возможности

1С Бухгалтерия 8 купить которую можно у нас на сайте, способна одновременно решать несколько задач. Вот некоторые из них:

- автоматизация типовых операций и рутинных процессов;
- учёт коммерческой деятельности нескольких организаций в единой базе;
- складской, партионный и другие распространённые виды учёта;
- просмотр и редактирование основных проводок, сравнительный анализ;
- формирование, заполнение и подготовка сдачи отчётов в фискальные органы;
- проведение и автоматизация сложных расчётов, включая НДС, налогов на прибыль, имущество;
- учёт основных средств, товарно-материальных ценностей;
- фиксация операций с денежными средствами и товарами.

Программа в полной мере удовлетворяет потребности бухгалтерии в современных инструментах учёта и анализа.

### 4

Логически всю систему можно разделить на две большие части, которые тесно взаимодействуют друг с другом: конфигурацию и платформу, которая управляет работой конфигурации.

## 5

Конфигурируемость–это возможность настройки системы на особенности конкретного предприятия и класса решаемых задач.

## 6

Режим **«1С: Предприятие»**  В этом режиме пользователи вносят данные, обрабатывают их и получают итоговые результаты.

Режим **«Конфигуратор»**  Этот режим предоставляет инструменты, необходимые для модификации существующей или создания новой конфигурации.

## 7-8

Конфигурацией называется совокупность взаимосвязанных составных частей

Конфигуратор позволяет быстро создать внешний вид и модули.

## 9

**OLAP** — технология обработки данных, заключающаяся в подготовке суммарной (агрегированной) информации на основе больших массивов данных, структурированных по многомерному принципу.

## 10

Всё пишется на русском языке , что упростит разработку в русском сигменте.