Высылаю вопросы для подготовки по теме SQL и СУБД.
- Что такое СУБД?

  **Систе́ма** **управле́ния** **ба́зами** **да́нных**, сокр. **СУБД** (англ. Database Management System, сокр. DBMS) — совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием **баз** **данных**.

- Что подразумевается под СУБД?

  совокупность программного обеспечения, при помощи которого пользователь может создавать **базы** **данных** (БД) и проводить над ними различные операции: дополнять, обновлять, удалять, выбирать, и т. д. **СУБД** гарантирует сохранность, целостность, безопасность хранения данных и позволяет выдавать доступ к администрированию БД.

-  Какие существуют типы СУБД?

  полнофункциональные СУБД;

  • серверы БД;

  • клиенты БД;

  • средства разработки программ работы с БД.

- Какова архитектура PostgreSQL?

  http://i-fast.ru/sites/default/files/02_architecture.pdf

- Из каких подмножеств состоит SQL?

  **SQL**-DDL (Data Definition Language) - язык определения структур и ограничений целостности баз данных. Сюда относятся команды создания и удаления баз данных; создания, изменения и удаления таблиц; управления пользователями и т.д.

- Что подразумевается под таблицей и полем в SQL?

  **Таблица** — организованный набор данных в виде строк и столбцов. **Поле** — это столбцы в **таблице**. Например: **Таблица**: Student_Information **Поле**: Stu_Id, Stu_Name, Stu_Marks.

- Что такое первичный ключ?

  **Перви́чный** **ключ** (англ. **primary** **key**) — в реляционной модели данных один из потенциальных **ключей** отношения, выбранный в качестве основного **ключа** (или **ключа** по умолчанию). Если в отношении имеется единственный потенциальный **ключ**, он является и **первичным** **ключом**.

- Когда используется PRIMARY KEY?

**Primary** **Key** (**Первичный** **ключ**) является полем в таблице, которое однозначно идентифицирует каждую строку/запись в таблице базы данных. **Первичные** **ключи** должны содержать уникальные значения. **Первичный** **ключ** столбец не может иметь значения NULL. Таблица может иметь только один **первичный** **ключ**, который может состоять из одного или нескольких полей. Когда несколько полей **используются** в качестве **первичного** **ключа**, их называют составным ключом.

- Что такое уникальный ключ (Unique key)?

  **Уникальный** **ключ** — это группа из одного или нескольких полей или столбцов таблицы, которые однозначно идентифицируют запись базы данных. **Уникальный** **ключ** такой же, как первичный **ключ**, но он может принимать одно нулевое значение для столбца таблицы.

- что такое внешний ключ?

  **Вне́шний** **ключ** (англ. **foreign** **key**) — понятие теории реляционных баз данных, относящееся к ограничениям целостности базы данных. 

- Какие ограничения (constraints) вы знаете, как они работают и указываются?

  https://habr.com/ru/post/311586/

- Что такое AUTO_INCREMENT?

  **Auto**-**increment** позволяет создавать уникальный номер автоматически, когда новая запись вставляется в таблицу. Часто это поле основного ключа, которое мы хотели бы создать автоматически каждый раз, когда будет вставлена новая запись.

- Что подразумевается под целостностью данных?

  **Целостность** **данных** — свойство, при выполнении которого **данные** сохраняют заранее определённый вид и качество.

- Что такое нормализация и денормализация?

  **Денормализация** (англ. denormalization) — намеренное приведение структуры базы данных в состояние, не соответствующее критериям **нормализации**, обычно проводимое с целью ускорения операций чтения из базы за счет добавления избыточных данных.

- Какие внутренние типы данных PostgreSQL вы знаете?

  **PostgreSQL** поддерживает богатую палитру различных **типов** **данных**, среди которые условно можно разделить на подгруппы: числовые, символьные, логические, дата и время, бинарные и ряд других.

- В чем разница между типом данных CHAR и VARCHAR в SQL?

- Чем VARCHAR отличается от NVARCHAR?

  Главное **отличие** **varchar** **от** **nvarchar** состоит в том, что **nvarchar** хранит данные переменной длины в формате Unicode, тогда как **varchar** — в кодировке, ассоциированной с заданным Сollation. Collation — это шаблон, который определяет правила отображения, сравнения и сортировки для различных символьных кодировок.

- Для чего используется ключевое слово ORDER BY?

  **Ключевое** **слово** **ORDER** **BY** **используется** для сортировки результирующего набора в порядке возрастания или убывания.По умолчанию оно сортирует записи по возрастанию.

- Для чего используется ключевое слово GROUP BY?

  **Ключевое** **слово** **GROUP** **BY** **используется** в операторе SELECT для того, чтобы объединять повторяющиеся значения в группы. **Ключевое** **слово** **GROUP** **BY** должно следовать за выражением WHERE и предшествовать **ключевому** **слову** ORDER BY.

- Для чего используется ключевое слово DISTINCT?

  **Используем** **ключевое** **слово** **DISTINCT** (или его синоним DISTINCTROW). **DISTINCT** сокращает результат запроса и часто **используется** в сочетании с ORDER BY для расположения значений в более удобном порядке.

- Что такое агрегирующие функции? Приведите примеры.

  **Функциями** **агрегирования** называются **функции**, которые позволяют определить количество записей в таблице, количество значений в столбце таблицы, найти минимальное, максимальное и среднее значение для столбца таблицы, вычислить сумму данных для столбца. Таким образом, **агрегирующие** **функции** обеспечивают получение некоторой обобщенной информации.

- В Чем разница между HAVING и WHERE?

  Основное **различие** **между** **WHERE** и **HAVING** заключается в том, что предложение **WHERE** определяет условия для выбора кортежей (строк) из отношений, включая условия соединения, если это необходимо.

- Назовите четыре основных типа JOIN в SQL

  https://office-menu.ru/uroki-sql/92-sql-join

- А что такое Self JOIN?

  **Self** **JOIN** - это регулярное соединение, но таблица соединяется сама с собой.

- В чем разница между перекрестным (cross join) и естественным (natural join) соединением?

  **Естественный** **join** - это **join** (вы можете иметь либо **natural** left , либо **natural** right ), который предполагает, что критерий **join** находится там, где совпадают одноименные столбцы в обеих таблицах.

- Для чего нужен оператор UNION?

  **Оператор** **UNION** применяется для объядинения 2 запросов в единую таблицу. **Оператор** INTERSECT используется для нахожжения пересечениz 2 множеств. **Оператор** EXCEPT используется для нахождения разности двух массивов. **Оператор** EXCEPT возвращает уникальные строки из левого входного запроса, которые не выводятся правым входным запросом.

- Как работают подстановочные знаки?

  **Подстановочный** **знак** — это вводимый с клавиатуры **знак**, например, звездочка (*) или вопросительный **знак** (?), который можно использовать для представления одного или нескольких других **знаков** при поиске файлов, папок принтеров, компьютеров или людей. **Подстановочные** **знаки** часто используются вместо одного или нескольких **знаков**, когда нужный **знак** неизвестен либо для того, чтобы не вводить имя полностью.

- Какими бывают подстановочные знаки?

- Что делают псевдонимы Aliases?

- Для чего нужен оператор INSERT INTO SELECT?

  **INSERT** – это инструкция языка T-SQL, которая предназначена для добавления данных в таблицу, т.е. создания новых записей.

- Объясните разницу между командами DELETE и TRUNCATE

  **Команда** **DELETE** используется для удаления одной или всех строк в таблице. Предложение WHERE используется для указания условия, по которому **удалять** строки. Если WHERE отсуствует, то удаляются все строки.

- Что такое подзапрос в SQL?

  **Подзапрос** — форма команды SELECT, которая появляется внутри другого утверждения **SQL**. **Подзапрос** иногда называется **вложенным** **запросом**. Утверждение, содержащее **подзапрос** называется родительским выражением. Строки, возвращенные **подзапросом**, используются родительским выражением.

- Какие бывают типы подзапросов?

  В инструкции **SELECT**;
  o В инструкции **FROM**;
  o В условии **WHERE**.

- Что такое индекс?

- Опишите различные типы индексов.

- В чем разница между кластеризованным и некластеризованным индексами в SQL?

  главное **отличие** **между** **кластерным** **и** **некластеризованным** **индексом** является то, что для каждой таблицы существует только один **кластеризованный** **индекс**, а для каждой таблицы - несколько **некластеризованных** **индексов**. Прежде всего, индексирование - это метод, позволяющий легко и эффективно извлекать записи из файлов базы данных.

- Что такое курсоры в БД?

  **Курсор** — это поименованная область памяти, содержащая результирующий набор select запроса. Второе определение — это механизм обработки результирующего набора select запроса. 

- Что такое свойство ACID в базе данных?

- Какие уровни изоляции транзакций вы знаете?

- Что вы подразумеваете под «триггером» в SQL?

  риггер в SQL — особый тип хранимых процедур, которые предназначены для автоматического выполнения в момент или после изменения данных. Это позволяет вам выполнить пакет кода, когда вставка, обновление или любой другой запрос выполняется к определенной таблице.

- Что такое View?

- Что такое хранимые процедуры?

Вопросы по JDBC:

- Что такое JDBC?
- Что такое JDBC Driver и какие различные типы драйверов JDBC вы знаете?
- Какие основные этапы работы с базой данных при использовании JDBC?
- Как используется JDBC DriverManager class?
- Как создать Connection?
- Как закрыть Connection?
- Что такое пул соединений в базе данных?
- Чем отличается Statement от PreperedStatement?
- Какие различия между execute, executeQuery, executeUpdate?
- Что такое JDBC ResultSet?
- Какие существуют различные типы JDBC ResultSet?
- Как используются методы setFetchSize() и SetMaxRows() в Statement?
- Как вызвать хранимую процедуру?
- Что такое JDBC Transaction Management и зачем он нужен?
- Как откатить JDBC транзакцию?
- Расскажите о JDBC DataSource. Какие преимущества он дает?
- Какая разница между java.util.Date и java.sql.Date?
- Расскажите о типах данных CLOB и BLOB в JDBC.
- Как вставить изображение или необработанные данные в базу данных?
- Best Practices в JDBC.Вопросы по Hibernate:
- что такое ORM?
- что такое Hibernate? Какие преимущества он дает?
- Чем отличает JPA и Hibernate?
- Какие преимущества Hibernate над JDBC?
- Какие существуют стратегии загрузки объектов в Hibernate?
- Что делает аннотация Entity?
- Что делает аннотация Id?
- Что делает аннотация Column?
- Что делает аннотация GeneratedValue?
- Что делает аннотация OneToOne?
- Что делает аннотация OneToMany?
- Что делает аннотация ManyToOne?
- Что делает аннотация Cascade?
- Расскажите о интерфейсе Session в Hibernate.
- Расскажите о интерфейсе SessionFactory в Hibernate.
- Какая разница между методами Hibernate Session get() и load()?
- Как в Hibernate устроено кэширование?
- Что такое кэш 1 уровня?
- Что такое кэш 2 уровня?
- Как настраивается кэш 2 уровня?
- Что такое кэш запросов?
- Что делает метод merge()?
- Что деает метод save()?
- Что делает метод persist()?
- Как реализованы JOIN'ы в Hibernate?
- Можно ли наследовать Entity класс от другого Entity класса?
- Какие стратерии наследования существуют?
- Что такое каскадные операции (cascading) в Hibernate?
- Какие каскаднын типы вы знаете?
- Что такое HQL?
- Можем ли мы выполнить Native-SQL запрос в Hibernate?
- Что такое Critaria API?
- Как управлять транзакциями в Hibernate?
- Расскажите про Domain Model паттерн
- Расскажите про Data Mapper паттерн
- Расскажите про Proxy паттерн
- Расскажите про Factory паттерн.
- Расскажи о Hibernate Validation

Ребят, в процессе работы со Spring Web/MVC, посмотрите еще вопросы по сервлетам, после модуля по SQL и СУБД поговорим по ним:

- Что такое сервлет?

- Что такое контейнер сервлетов?

- Каковы задачи, функциональность контейнера сервлетов?

- Что вы знаете о сервлет фильтрах?

- Зачем нужны слушатели в сервлетах?

- Когда вы будете использовать фильтры, а когда слушатели?

- Что такое дескриптор развертывания?

- Что представляет собой объект ServletConfig?

- Что представляет собой объект ServletContext?

- В чем отличия ServletContext и ServletConfig?

- Что такое Request Dispatcher?

- Как можно создать блокировку (deadlock) в сервлете?

- Как получить адрес сервлета на сервере?

- Как получить информацию о сервере из сервлета?

- Как получить ip адрес клиента на сервере?

- Каков жизненный цикл сервлета и когда какие методы вызываются?

- Какие методы необходимо определить при создании сервлетов?

- В каком случае вы будете переопределять метод service()?

- В чем отличия GenericServlet и HttpServlet?

- Как вызвать из сервлета другой сервлет этого же и другого приложения?

- Что вы знаете и в чем отличия методов forward() и sendRedirect()?

- Стоит ли волноваться о “многопоточной безопасности” работая с сервлетами?

- В чем отличие между веб сервером и сервером приложений?

- Какой метод HTTP не является неизменяемым?

- В чем разница между методами GET и POST?

- Что такое MIME-тип?

- В чем разница между PrintWriter и ServletOutputStream?

- Что означает URL encoding? Зачем нужны методы java.net.URLEncoder.encode() и decode()?

- Какие различные методы управления сессией в сервлетах вы знаете?

- Что означает URL Rewriting?

- Как применяются Cookies в сервлетах?

- Как уведомить объект в сессии, что сессия недействительна или закончилась?

- Как мы можем обеспечить transport layer security для нашего веб приложения?

- Какие важные особенности существуют в Servlet 3?

- Каковы различные способы аутентификации сервлета?

- Что такое Java Server Pages (JSP)?

- Зачем нужен JSP?

- Опишите, как обрабатываются JSP страницы, начиная от запроса к серверу, заканчивая ответом пользователю.

- Расскажите об этапах (фазах) жизненного цикла JSP.

- Расскажите о методах жизненного цикла JSP.

- Как закомментировать код в JSP?

- Какие существуют основные типы тегов JSP?

- Что такое JSTL (JSP Standard tag library)?

- Из каких групп тегов состоит библиотека JSTL?

  

  https://habr.com/ru/company/otus/blog/461067/