# ТЕМА 2.6

## МЕТОДЫ И СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ ОТ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ИЗЛУЧЕНИЙ И НАВОДОК



### 1.Пассивные методы защиты от побочных электромагнитных излучений и наводок

Все методы защиты от электромагнитных излучений и наволок можно разделить на пассивные и активные.
Пассивные методы обеспечивают уменьшение уровня опасного сигнала или снижение информативности сигналов.
Активные методы защиты направлены на создание помех в каналах побочных электромагнитных излучений и наводок, затрудняющих прием и выделение полезной информации из перехваченных злоумышленником сигналов.
Для блокирования угрозы воздействия на электронные блоки и магнитные запоминающие устройства мощными внешними электромагнитными импульсами и высокочастотными излучениями, приводящими к неисправности электронных блоков и стирающими информацию с магнитных носителей информации, используется экранирование защищаемых средств.
Защита от побочных электромагнитных излучений и наводок осуществляется как пассивными, так и активными методами.



#### 1.1.Экранирование

Пассивные методы защиты от ПЭМИН могут быть разбиты на три группы (рис. 9).
Экранирование является одним из самых эффективных методов защиты от электромагнитных излучений. Под  экранированием понимается размещение элементов КС, создающих электрические, магнитные и электромагнитные поля, в пространственно замкнутых конструкциях. Способы экранирования зависят от особенностей полей, создаваемых элементами КС при протекании в них электрического тока.
Характеристики полей зависят от параметров электрических сигналов в КС. Так при малых токах и высоких напряжениях в создаваемом поле преобладает электрическая составляющая. Такое поле называется электрическим (электростатическим). Если в проводнике протекает ток большой величины при малых значениях напряжения, то в поле преобладает магнитная составляющая, а поле называется магнитным. Поля, у которых электрическая и магнитная составляющие соизмеримы, называются электромагнитными.
В зависимости от типа создаваемого электромагнитного поля различают следующие виды экранирования:
♦экранирование электрического поля;
♦экранирование магнитного поля;
♦экранирование электромагнитного поля.
Экранирование электрического поля заземленным металлическим экраном обеспечивает нейтрализацию электрических зарядов, которые стекают по заземляющему контуру. Контур заземления должен иметь сопротивление не более 4 Ом. Электрическое поле может экранироваться и с помощью диэлектрических экранов, имеющих высокую относительную диэлектрическую проницаемость е. При этом поле ослабляется в е раз [64].
При экранировании магнитных полей различают низкочастотные магнитные поля (до 10 кГц) и высокочастотные магнитные поля. .
Низкочастотные магнитные поля шунтируются экраном за счет направленности силовых линий вдоль стенок экрана. Этот эффект вызывается большей магнитной проницаемостью материала экрана по сравнению с воздухом.
Высокочастотное магнитное поле вызывает возникновение в экране переменных индукционных вихревых токов, которые создаваемым ими магнитным полем препятствуют распространению побочного магнитного поля. Заземление не влияет на экранирование магнитных полей. Поглощающая способность экрана зависит от частоты побочного излучения и от материала, из которого изготавливается экран. Чем ниже частота излучения, тем большей должна быть толщина экрана. Для излучений в диапазоне средних волн и выше достаточно эффективным является экран толщиной 0,5-1,5 мм. Для излучений на частотах свыше 10 МГц достаточно иметь экран из меди или серебра толщиной 0,1 мм.
Электромагнитные излучения блокируются методами высокочастотного электрического и магнитного экранирования.
Экранирование осуществляется на пяти уровнях:
♦уровень элементов схем;
♦уровень блоков;
♦уровень устройств;
♦уровень кабельных линий;
♦уровень помещений.доступ к папке всем
Элементы	схем	с	высоким	уровнем	побочных	излучений	могут

помещаться в металлические или металлизированные напылением заземленные корпуса. Начиная с уровня блоков, экранирование осуществляется с помощью конструкций из листовой стали, металлических сеток и напыления. Экранирование кабелей осуществляется с помощью металлической оплетки, стальных коробов или труб.
При экранировании помещений используются: листовая сталь толщиной до 2 мм, стальная (медная, латунная) сетка с ячейкой до 2,5 мм. В защищенных помещениях экранируются двери и окна. Окна экранируются сеткой, металлизированными шторами, металлизацией стекол и оклеиванием их токопроводящими пленками. Двери выполняются из стали или покрываются токопроводящими материалами (стальной лист, металлическая сетка). Особое внимание обращается на наличие электрического контакта токо-проводящих слоев двери и стен по всему периметру дверного проема. При экранировании полей недопустимо наличие зазоров, щелей в экране. Размер ячейки сетки должен быть не более 0,1 длины волны излучения.
Выбор числа уровней и материалов экранирования осуществляется с учетом:
♦характеристик излучения (тип, частота и мощность);
♦требований к уровню излучения за пределами контролируемой зоны и размеров зоны;
♦наличия или отсутствия других методов защиты от ПЭМИН;
♦минимизации затрат на экранирование.
В защищенной ПЭВМ, например, экранируются блоки управления электронно-лучевой трубкой, корпус выполняется из стали или металлизируется изнутри, экран монитора покрывается токо-проводящей заземленной пленкой и (или) защищается металлической сеткой.
Экранирование, помимо выполнения своей прямой функции защиты от ПЭМИН, значительно снижает вредное воздействие электромагнитных излучений на организм человека. Экранирование позволяет также уменьшить влияние электромагнитных шумов на работу устройств.

#### 1.2.Снижение мощности излучений и наводок

Способы защиты от ПЭМИН, объединенные в эту группу, реализуются с целью снижения уровня излучения и взаимного влияния элементов КС.
К данной группе относятся следующие методы:
♦изменение электрических схем;
♦использование оптических каналов связи;
♦изменение конструкции;
♦использование фильтров;
♦гальваническая развязка в системе питания.
Изменения электрических схем осуществляются для уменьшения мощности побочных излучений. Это достигается за счет использования элементов с меньшим излучением, уменьшения крутизны фронтов сигналов, предотвращения возникновения паразитной генерации, нарушения регулярности повторений информации.
Перспективным направлением борьбы с ПЭМИН является использование оптических каналов связи. Для передачи информации на большие расстояния успешно используются волоконнооптические кабели. Передачу информации в пределах одного помещения (даже больших размеров) можно осуществлять с помощью беспроводных систем, использующих излучения в инфракрасном диапазоне. Оптические каналы связи не порождают ПЭМИН. Они обеспечивают высокую скорость передачи и не подвержены воздействию

электромагнитных помех.
Изменения конструкции сводятся к изменению взаимного расположения отдельных узлов, блоков, кабелей, сокращению длины шин.
Использование фильтров [64] является одним из основных способов защиты от ПЭМИН. Фильтры устанавливаются как внутри устройств, систем для устранения распространения и возможного усиления наведенных побочных электромагнитных сигналов, так и на выходе из объектов линий связи, сигнализации и электропитания. Фильтры рассчитываются таким образом, чтобы они обеспечивали снижение сигналов в диапазоне побочных наводок до безопасного уровня и не вносили существенных искажений полезного сигнала.
Полностью исключается попадание побочных наведенных сигналов во внешнюю цепь электропитания при наличии генераторов питания, которые обеспечивают гальваническую развязку между первичной и вторичной цепями.
Использование генераторов позволяет также подавать во вторичную цепь электропитание с другими параметрами по сравнению с первичной цепью. Так, во вторичной цепи может быть изменена частота по сравнению с первичной цепью.
Генераторы питания, за счет инерционности механической части, позволяют сглаживать пульсации напряжения и кратковременные отключения в первичной цепи.

#### 1.3.Снижение информативности сигналов

Снижение информативности сигналов ПЭМИН, затрудняющее их использование при перехвате, осуществляется следующими путями:
♦специальные схемные решения;
♦кодирование информации.
В качестве примеров специальных схемных решений можно привести такие, как замена последовательного кода параллельным, увеличение разрядности параллельных кодов, изменение очередности развертки строк на мониторе и т. п. Эти меры затрудняют процесс получения информации из перехваченного злоумышленником сигнала. Так, если в мониторе изображение формируется не за счет последовательной развертки строк, а по какому-то особому закону, то при перехвате электромагнитного поля и использовании стандартной развертки изображение на экране монитора злоумышленника не будет соответствовать исходному.
Для предотвращения утечки информации может использоваться кодирование информации, в том числе и криптографическое преобразование.

### 2.Активные методы защиты от ПЭМИН

Активные методы защиты от ПЭМИН предполагают применение генераторов шумов, различающихся принципами формирования маскирующих помех. В качестве маскирующих используются случайные помехи с нормальным законом распределения спектральной плотности мгновенных значений амплитуд (гаус-совские помехи) и прицельные помехи, представляющие собой случайную последовательность сигналов помехи, идентичных побочным сигналам.
Используется пространственное и линейное зашумление. Пространственное зашумление осуществляется за счет излучения с помощью антенн электромагнитных сигналов в пространство.

Применяется локальное пространственное зашумление для защиты конкретного элемента КС и объектовое пространственное зашумление для защиты от побочных электромагнитных излучений КС всего объекта. При локальном пространственном зашум-лении используются прицельные помехи. Антенна находится рядом с защищаемым элементом КС. Объектовое пространственное зашумление осуществляется, как правило, несколькими генераторами со своими антеннами, что  позволяет создавать помехи во всех диапазонах побочных электромагнитных излучений всех излучающих устройств объекта.
Пространственное зашумление должно обеспечивать невозможность выделения побочных излучений на фоне создаваемых помех во всех диапазонах излучения и, вместе с тем, уровень создаваемых помех не должен превышать санитарных норм и норм по электромагнитной совместимости радиоэлектронной аппаратуры.
При использовании линейного зашумления генераторы прицельных помех подключаются к токопроводящим линиям для создания в них электрических помех, которые не позволяют злоумышленникам выделять наведенные сигналы.